METODI DELLA CRITTOANALISI
A seconda del materiale a disposizione del crittanalista si possono avere diverse opportunità di attacco
    ➲ Forza bruta
        ● Si tira ad indovinare D (o il suo particolare segreto) e si decifra il testo intercettato: se non ha alcun senso
        si ripete il procedimento
    ➲ Solo testo cifrato
        ● Si eseguono analisi statistiche su una grande quantità di materiale cifrato e se ne usano le indicazioni
        per individuare quale p(plain text) probabilmente corrisponde ad un dato c(testo cifrato)
    ➲ Testo in chiaro noto
        ● Ci si procura in qualche modo sia dei testi cifrati, sia i corrispondenti testi in chiaro e si cerca di dedurre D
        analizzando le varie coppie
    ➲ Testo scelto
        ● Si può scegliere testo da cifrare o da far decifrare per ottimizzare il procedimento di deduzione della chiave
    ➲ Rubber hose
        ● Si minaccia, ricatta o tortura qualcuno finché non cede la chiave.

DI FRONTE A UN TESTO CIFRATO CON ALGORITMO NOTO, COSA PUò SEMPRE FARE UN CRITTOANALISTA?
    ● Analizzare le proprietà statistiche del testo
        → ROBUSTEZZA = capacità dell'algoritmo di occultare le proprietà del testo in chiaro
    ● Cercare la chiave tra tutte quelle possibili
        → sicurezza assoluta = rendere totalmente indistinguibile la chiave giusta dalle altre
        → sicurezza computazionale = rendere troppo oneroso il processo di ricerca della chiave

MATTONI DELLA ROBUSTEZZA 
    ● CONFUSIONE
    La proprietà di confusione misura il grado in cui la struttura della chiave viene resa irriconoscibile nel testo cifrato.
        - Una modifica di un singolo elemento della chiave dovrebbe riflettersi sul 50% del testo cifrato
        - L’analisi del testo cifrato non restituisce indicazioni utili sul valore della chiave
    ● DIFFUSIONE
    La proprietà di diffusione misura il grado in cui le proprietà statistiche degli elementi del testo in chiaro vengono sparse
    sugli elementi del testo cifrato.
        - Una modifica di un singolo elemento del testo in chiaro dovrebbe alterare il 50% del testo cifrato
        - L’analisi del testo cifrato non restituisce indicazioni utili sul testo in chiaro


--- TECNICHE CRITTOGRAFICHE

SOSTITUZIONE MONOALFABETICA
La sostituzione è il modo più semplice di introdurre confusione! (es. Cifrario di Cesare)
Si sostituisce ad una lettera una corrispondente!
    -> Ricerca della chiave: spazio di 26! ≈ 4*1026 ≈ 2

Robustezza? 
Nel linguaggio naturale, un attacco alla sostituzione è estremamente facile con le statistiche di frequenza dei caratteri
(i.e. per la lingua inglese e=14%).

Nel mondo binario, la “lettera” può essere un lungo blocco di bit
    → frequenze basse e uniformi (compressione)
    → buona efficacia!

SOSTITUZIONE POLIALFABETICA (non riportata)

TRASPOSIZIONE
La trasposizione è il modo più semplice di introdurre diffusione!
Algoritmicamente basta una tabella scritta per colonne e letta per righe.

● Ricerca della chiave
    - dimensione della tabella
    - ordine di lettura delle righe
● Robustezza
    - Statistiche dei digrammi e trigrammi
        - Permettono di dedurre la dimensione della tabella
    - Per nulla banale se applicata ripetutamente
